- E aí, o Comitê Gestor do IBS, temos algumas novidades então? Eu já disse aqui para vocês mais de
- duas vezes que está pendente a aprovação do Projeto de Lei nº 108 de 2024, que está no Congresso.
- Ele precisa ser votado e aprovado para que efetivamente o Comitê Gestor do IBS seja totalmente implementado.
- Então está lá pendente. Mas mesmo que esteja pendente, em agosto de 2025, no dia 2 de agosto de 2025,
- foi formalmente instalado, olha isso, o CGIBS. O que é o CGIBS? Comitê Gestor do IBS. Tendo uma estrutura
- central do novo sistema tributário brasileiro, criado a partir
- da reforma tributária sobre o consumo contida na emenda constitucional 132 de 2023 e regulamentada
- pela lei complementar 214 de 2025. Então teve essa criação, essa instalação, ainda que está pendente
- essa regulamentação,
- E o que aconteceu nessa criação, esse evento? Houve até uma cerimônia de instalação ocorrida no
- dia 2 de agosto, que foi uma sexta-feira, durante a segunda reunião do Conselho Superior. E percebam
- que quando a gente fala de IBS, a gente está falando que é o Imposto sobre Bens e Serviços,
- que vai substituir o ICMS e o ISS. Uma das questões que sempre levou a ter complicações na reforma
- tributária foi o fato de o Brasil ser esse Brasil imenso, um Brasil continente, um país de dimensões
- continentais e ter dentro do espaço geográfico brasileiro três entes de governo
- coexistindo ao mesmo tempo. A União, os estados, o Distrito Federal e os municípios. E a quantidade
- de entes da federação, ela é muito grande. Então é complexo a gente dizer que o ICMS, onde cada
- unidade da federação tem as suas regras, 26 estados mais Distrito Federal. O ISS,
- onde cada município da federação também tem as suas regras. Apenas 5.569 municípios e mais o Distrito
- Federal, que também é considerado Estado e município ao mesmo tempo. Então, 5.570 normas GSS. Substituir tudo isso
- por um único tributo não é simples e ainda mais sendo administrado por um novo órgão de governo
- só que não só estadual e não só municipal, subnacional. Até disse isso na aula primeira, aula
- que nós tivemos do plano de implementação da reforma tributária, que o
- O IBS é uma nova modalidade de tributo que a gente pode chamar de subnacional. Ele não é só estadual,
- não é só municipal, portanto ele é subnacional e esse órgão comitê gestor do IBS também
- é subnacional. A questão é
- que esse órgão tem que ser composto por representantes dos estados e representantes dos municípios.
- Vamos ver então como vai funcionar essa representação, porque aí é que está a questão. Um número
- muito grande de municípios, um número muito grande de estados, de capitais desses estados,
- e eles precisam se sentir representados. Olha até o que aconteceu mesmo nessa reunião do Conselho
- Superior, não tinha os representantes municipais, que também não foram formalmente indicados até
- um prazo estipulado por lei, porque tinha a lei, tinha um prazo para que indicasse quem seriam os representantes,
- E deu até judicialização a esse assunto. Muitos municípios não estavam se sentindo seguros e não
- estavam se sentindo representados. Então, mesmo sem os representantes municipais, ocorreu esse evento,
- essa instalação do Comitê Gestor do IBS e o secretário de Fazenda do Mato Grosso do Sul,
- Então olha só quem é o presidente, ainda que de forma interina, do Comitê Gestor do IBS, é o secretário
- da Fazenda do Estado do Mato Grosso do Sul. E também ele é o atual presidente do Concefaz. Concefaz
- é o Comitê Nacional de Secretários de Fazendas Estaduais. Quem que é então, portanto, o secretário
- de Fazenda do Mato Grosso do Sul é o Flávio César
- Mendes de Oliveira, Flávio César Mendes de Oliveira foi eleito então o primeiro presidente do órgão,
- desse novo órgão governamental subnacional, comitê gestor do IBS, CGIBS. Por mais que não estava ali os
- representantes dos municípios, mas estavam sim presentes alguns representantes de poucas capitais,
- como Florianópolis, São Paulo, então tinha Rio de Janeiro, ali tinha presente algumas representantes
- de alguns municípios importantes.